xltllldldp
0ῐῖἥὶ

pulvensim!

CAPUT QuluTttM 0&ssng 43

id evenit, quia principio res inter se rere opponuntur:
inde ascensio, Apud autem Hegelium, nullus processus
vere gignitur, quia vere nulla sunt, quae sibi obstant
superanda. Ens enim et nihilum dum opponit, temere
effutit. Quam parum juste vocatur processus, quiin motu
dialectico totus esti Quam parum congruit verbum
cum tardo¹ illo conceptus quasi somniantis incessul
Saepius apud Hegelium occurrunt vocabula, quibus plus
minus versute adhibitis, doctrina, quamvis iners, ad
vitam erigi et atflari ridetur. Schellingii autem philo·
sophia ab initio in natura erat, rebus alebatur, res
intuebatur. liegelius vere praepostere Logicam ante
philosophiam naturae constituit, ita tamen, ut Legicae
illi artem, qua schellingiana naturae philosophia eom-
mendabatur, accommodaverit. Porro liquet mutationem
illam non fieri potuisse salvis verbis sententiisque;
nempe, ut logica conderetur, cavendum illi erat, ne res
intuitu deprehenderet, ceterum, ut conceptus usitati
quidquam valerent, necesse erat res intuitu deprehendi3
sed, dum ita utrumque confundit, lucum sapius iacit,
in vitium tamen incidit. Vetus enim metaphysica, in
scientia, quae u ontologia » inscribebatur, ipsos con-
ceptus requirebat; hoc rursus Hegelius in Logiea aggre-
ditur. Sed, cum intellegeret wollfianes erravisse, con-
ceptibus temere conjunctis, neque tamen pristinam
antelogiam instaurare cuperet, per notionem illam die·
lectici processus omnia expediri existimarit. Sed hoc
vere mirum est, et in Hegelio scholasticum quoddam
inesse testatur, ideoque illum eum esse, qui processum
mente nen assequi possit3 scilieet praesertim tentavit
ut conceptus suo tempore usitatos in ordine quodam
collocaret, ratus praeter eos, qui in doctrinam adscisss

 

